### 专题30：HR面试题：过五关斩六将后，小心阴沟翻船！

过五关斩六将了，HR面试为啥阴沟里翻船？

可能有很多参加面试的小伙伴都会有这样的疑惑，互联网、软件类公司不应该注重技术吗？我什么线程池源码、AQS原理、Netty原理、JDK源码、甚至JVM源码都非常的熟练了，八股文背的也非常流畅啦！为什么在最后的HR面试环节把我给pass了？

其实，最后一轮HR面试程序里对面试者进行企业文化、价值观的匹配也是非常重要的，比如一个在学校里整天游手好闲的学生，他的思维方式和价值观可能与企业不太相符合，你把他招进一个每天安排满满的工作，除非是很高的报酬对他的吸引，否则即使他来了也不会待太长时间，甚至网上各种吐槽公司的企业文化，所以这一个环节的控制也非常重要，而在这上面的控制很多时候业务部门不会考虑得那么多。

所以，都过五关斩六将了，千万不要在HR面试阴沟里翻船！

如果你是非应届生找实习，请认真看完，一定对你以后面试有帮助！！！

如果你是应届生找工作，请认真看完，一定对你面试有帮助！！！

如果你是求职应聘者，请认真看完，一定对你面试有启发！！！

接下来总结一些网友分享的面经，给大家梳理一下HR面试题和采坑经验。
1. **请先自我介绍一下**
在面试过程中，自我介绍肯定是少不了的。一般人回答这个问题就是只说姓名、年龄、爱好、工作经验等等，这些一般简历上都有。其实对于一个公司来说他们更在意的是你是否能胜任这份工作，包括：拥有专业的技能、做过那些相关的项目、个人成就等，这些可以与自己专业相关也可以和专业不相关，但是必须要突出积极的个性和做事的能力，说的合情合理企业才会相信。
    - **参考回答**：面试官你好，我是来自xxx大学xxx专业的xxx，很荣幸能够有机会参加贵公司的本次面试。在校大一期间加入了学校的xxx实验室(或者社团组织)，一直从事xxx方面的学习，于此同时也积极参加xxx方面的比赛(科研、软著、论文)并取得了xxx(什么样的成果)。除此之外还做过xxx(看岗位)相关的项目，并且将个人的学习笔记以及项目经验分享至个人博客，目前个人博客拥有xxx(访问量)和xxx(粉丝数)。在xxx年x月至xxx年x月在xxx公司实习有学习xxx相关的的知识，同时对企业的工作流程有了一定的了解。个人觉得与贵公司的xxx岗位相对比较匹配，希望能够有机会加入贵公司进行学习。谢谢！
    - **提示**：对于在校生/应届生应该突出自己在大学里具体干了啥，对于校招生中的技术岗公司主要看中的是个人技能、竞赛、实习经历、项目经历。就比如说我要面试某手机厂的嵌入式软件开发(Linux驱动开发)这个的岗位，那么技能要求肯定得有：C/C++、数据结构、操作系统、Linux驱动等。竞赛可以是：电子设计大赛、ACM等等这些和互联网电子行业相关比赛。实习经历：我要面试手机厂，之前有在手机ODM公司实习过了解过Android TP驱动开发相关的。项目经历：做了一个项目用到了常用的嵌入式操作系统Linux、多线程多进程、IIC、SPI这些协议等等。这各个方向都是围绕着这嵌入式这个方向展开的。当然前面是为了展示出自己的实力，而做人比较重要的一点就是谦虚。作为一名在校大学生在项目实际开发经验是不足的，但是我们得让面试官知道我是愿意虚心学习的。
    - **总结**：一般人回答这个问题过于平常：只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有。其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，尽可能体现特色，当然，也需要说得合情合理企业才会相信。另外，企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”，企业喜欢有礼貌的求职者。
2. **你觉得你最大的优点是什么？**
    - **提示**：要沉着冷静、条理清楚、立场坚定、积极向上。
    - **参考回答**：头脑清醒，思路清晰，遇事沉着冷静，能分清事情的轻重缓急；工作有计划、有条理。能积极主动做需要做的事，而不是等别人要求你去做；本人适应能力强，且求知欲也很强，能够不断的学习、上进。
3. **你觉得你最大的缺点是什么？**
这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。
    - **提示**：绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分——企业喜欢聪明的求职者。
    - **参考回答**：我是外地人，不太懂宁波话，并且英语也快忘光了。这就不是很好的回答。我性子急，别人都嫌我督促工作时催的太紧。好多事我都事必躬亲，没有放手让下属去做。
4. **你有什么优缺点？**
这是问题2、问题3的结合题。总结优势和不足是一个自我反思、自我总结的过程。这也是考官们十分关注的问题。我们从不同的方面，都可以总结出不同角度的优势和不足。
    - **提示**：一定要结合岗位需求，认真思考自己与岗位的匹配度，从这个角度去讲优势和不足，而不是泛泛而谈。比如，你报考的是一个办公室岗位，那么你就要想想办公室岗位的特点，比如急难险重任务多、事情繁琐、直接服务领导、与各部门都要打交道。那么相应地，你就可以强调一下自己的优势是思路清晰、善于思考总结，做事认真细心、严谨细实、考虑问题比较周到，服务意识强、善于沟通协调，写作能力和组织能力强等等。在谈到不足的时候，要注意实事求是和有所取舍相结合。既不能太过自负，说些不疼不痒让人听了觉得太油滑的结论，也不能太实在，把那些与你报考的岗位格格不入的不足说出来。比如，报考的是组织宣传等党口部门，你说自己政治学习不够深入、理论水平不高，那岂不是撞在枪口上了？相反你报考的是具体业务部门，那这条理由就完全可以讲。回答缺点可以从从两个角度考虑，一个是上面这种回答，先说一下自己的缺点，然后进行转折，通过自己的一些优点和具体做法来弥补自己的缺点。第二种就是避重就轻，关于个人的性格缺点等一概不谈，把缺点往远处说，对于进公司以后主要看的是这个员工的执行力，而大局观、公司战略这些领导应该考虑的问题你就可以说成自己的缺点。例如：个人执行能力比较强，对于领导安排的任务冲KPI我都没有问题，正是因为这样我主动地深入思考就相对少了一些，更多是在行动上。如何站到更高的格局上去看待工作，如何思考战略布局，这方面我还有待加强。当然，术业有专攻你可以说你别的和工作关系不大的缺点啊！比如个人不会投资理财等等。记住，这个环节最大的技巧还是以真诚为主，切记浮夸，有缺点并不可怕。
    - **参考回答**：对应聘有利的优点：好学习、肯钻研；脑子好使，记忆力强；办事认真，一丝不苟；有干劲，不惜力；好相处，跟谁都合得来；有比较丰富的阅历；喜欢接受挑战性的课题；不交女友(男友)不成家。对应聘有利的缺点：有名利思想：别人说我是个人主义、名利思想；别人认为我好出风头，追求名利地位；没名没利的事，我不大乐意干。(名利思想的另一面，是有所作为，不甘寂寞。只要认真对待，克服短处，可以从事开拓创新的工作。)；急脾气：工作要是干不好，我打心里起急，非得干好不成；谁要干活投机取巧，我老跟人家发脾气；遇到磨洋工的人，我就跟他急！；有时主观：别人要说服我，可不容易了，你摆不出事实、证据来，我还是坚持个人的主见；我不会让人牵鼻子走，确实很主观；我有时会跟同事争，因为他们说服不了我，说我太主观了；不拘小节：我这个人，大事头脑清醒，可小事又不拘小节；我经常忽略一些小事，这是不细心的表现；您可别让我处理琐碎的事，我这人太不细心。(该人或许从事开拓性的工作较为合适。)；抠门儿、吝啬：时代变了，我还是一分钱掰两半地花，招人讨厌；别人跟我吵，很多时候是嫌我管钱太死，说我“抠门儿到家”了。我就是老改不了!(该人适合管理财务工作)；单位里的年轻人给我起了一个难听的外号：“吝啬鬼”，想来想去这是我的缺点；害羞、胆小：别人说我是“大姑娘”，害羞，见不得大世面，只能干些看摊的工作。(该人适合做文秘、打字员、保管员等工作)；我这个人生来胆子小，别说违法的事，就连上班也不敢迟到，怕人家议论；许多事未经请示，我是绝对不敢干的。胆小怕事嘛。(胆小，未必是弱点。有些工作交给胆大的人去干，领导还真不放心呢。)；不顾家：我这个人家庭观念太差，干起活来老是不顾家；我老婆老说我：“你呀，脑子里只有公司，没有公馆(指住处)。”“你干脆住在公司算了。”所以，我不是一个好丈夫；我不是一个事业、家庭两全的人物。脑子里只有事业，哪还有家庭？大家都像我这样可就麻烦了。
5. **请用三个关键词描述一下自己**
这个问题问的概率相当的大，在我参加的3轮HR面试中有两轮HR面都问了这同一个问题！这个可以先思考一下然后再说出三个关键词。我的建议最好还是围绕公司以后工作性质，公司需要什么样的人来展开回答。最好说自己的优点，不要说自己的缺点，缺点只要面试官没有问就不要提及。说完三个关键词以后再结合自己的个人经历进行展开说明。
    - **参考回答**：你好，我觉得淡定、有耐心、吃苦耐劳这三个词与自己比较符合。有耐心通过xxx事情说明了我很有耐心，通过xxx事情说明我很淡定，然后在某件事情中说明了我很能吃苦耐劳。
    - **提示**：这三个关键词再结合自己平时学习生活中解决问题的实际事例应该是非常加分的，在公司如果出现了一个问题时间比较紧急你还可以保持淡定冷静的分析问题不暴跳如雷。在平常的工作中遇到了未知的棘手的困难你不骄不躁在想办法解决问题。对于互联网/消费电子这类公司多多少少都会有加班这种情况，而吃苦耐劳就说明了这一点，让HR知道你如果没有完成分配给你的工作你愿意做完手头的工作再下班。总之就是围绕自己以后工作来展开啦！
6. **你的离职原因是什么？**
    - **提示**：回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，对公司有多少的怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象；建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在；避免把“离职原因”说得太详细、太具体；不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等；但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等；不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等；尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩；相关例子：如“我离职是因为这家公司倒闭；我在公司工作了三年多，有较深的感情；从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下；到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。”同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好；除非是薪资太低，或者是最初的工作，否则不要用薪资作为理由。“求发展”也被考官听得太多，离职理由要根据每个人的真实离职理由来设计，但是在回答时一定要表现得真诚。实在想不出来的时候，家在外地可以说是因为家中有事，须请假几个月，公司又不可能准假，所以辞职。这个答案一般面试官还能接受。
    - **参考回答**：主动离职，原因无非就是钱少、活多、离家远、行业发展慢、工作环境差等。被动离职，原因无非就是公司倒闭、项目解散没有合适的新项目、部门撤销、裁员等。以上任意一条都是可以被接受的。
7. **你对薪资要求有什么要求？**
如果对薪资要求太低，那显然就是贬低自己的能力；如果你对薪资要求太高，那又会显示你分量过重，公司受用不起。不同的公司对于岗位什么价格大致是有自己的范围的，可以咨询一下往届已经签了的学长学姐，了解一些公司的白菜、SP、SSP对应的薪资福利，包括底薪、房补、车补、股票等。当然如果没有学长学姐的话可以大致借鉴一下offer show上一些网友的分享再结合自己面试的情况可以适当的多要一点。一般校招只要要求不是特别离谱都会尽量满足的。对于实习生的话，公司应该都有相关的实习补贴规定，你可以了解一下房补餐补，对于实习生面试当HR问工资的时候千万不要说自己也不了解，觉得能在这个城市生活就行这样的话！因为我第一次面试一家上海的公司就是这样回答的，结果毫无意外的面试挂掉了。
    - **参考回答**：参考一：你好，我觉得之前我的综合面试表现还可以，也有一些学长学姐在贵公司工作。结合学长学姐的薪资情况我期望我的薪资为xxx，不知道HR小姐姐可以给到这些嘛？(这种情况不是适合大多数人的，适合的是那些能与HR谈笑风生的、对自己之前的面试非常满意面试官评价很高的或者是有别的公司的offer可以与之媲美的同学)。参考二：你好，综合我的面试情况，您绝的我能胜任多少薪资呢？谢谢!(反问面试官)。参考三：你好，因为我不清楚咋们公司的具体薪资结构，包括绩效，年终奖，年终福利方面，麻烦你可以先简单的告诉我一下啦！
    - **提示**：对于校招的话，根据个人的面试情况并且结合学长学姐的薪资或者借鉴offer show上的情况能多要就多要。毕竟这是你在公司打工最在意的东西(别提情怀啥的)。我一个学长在面试某手机厂的时候就是直接说的自己想要多少薪资，HR并没有当场就怼回去，反而觉得这个娃实诚的！尽管最后并没有给到面试者要求的薪资，但是差别并不大。当然这些都建立在自己的个人能力的前提下。可以根据个人情况来判断。
8. **你手中还有别的公司的offer吗？**
这个问题就不能一概而论了，要结合自己的实际情况，具体情况具体分析。简单分为一两种情况：
    - 没有，就说没有。可以说：“目前没有，有两家公司在谈，还没发书面Offer。”或者说：“还没有，我刚刚开始投递简历。
